このレクチャーでは Power BI の分析において 核となる DAX について学んでいきましょう
DAX は聞き慣れない言葉かもしれませんし 最初はとっつきにくく感じる概念です
実際 手を動かしてみるのが理解への近道ですが その前に 全体像と基本的な考え方を押さえておきましょう
DAX データアナリシス・エクスプレッションズは Power BI 分析の中心を担う
計算式を記述するための言語です 端的に言えば レポート上で動的に集計・比較・分析するために使う
計算された数値 メジャーを作るための式を書く言語です
Excel で言うと 数式バーで書く関数 SAM や VLOOKUP に似ています
DAX で作成する計算式の結果は Power BI ではメジャーと呼ばれます
これは単なるデータ列ではなく フィルターやスライサーなどの変更に応じて
動的に計算し直される値です 合計売上げ 平均単価 前年比 成長率などの数値は
ほとんどこのメジャーとして作成します
では実際の分析ではどのように DAX を使うのでしょうか
今回は特に基本かつ強力な3つの使い方を パターンとしてご紹介します
DAXには多くの関数がありますが この3つのパターンを押さえるだけでも
非常に多様な分析が可能になります
パターン1 前処理 基本メジャーの作成
これは分析の土台となる最もシンプルな集計値です
例 合計金額イコール SAM カッコファクトフィナンシャル 値というのが
値という列の値を全て合計せよという意味になり これが後続のより複雑な計算の基盤となります
パターン2 項目の抽出 条件付きメジャーの作成
特定の条件を満たすデータだけを集計するメジャーです カルキュレート関数がその中心となります
例 売上高イコール カルキュレート カッコ合計金額
DIM アカウント 環状科目名イコール売上高 これは合計金額を計算するが
その計算は環状科目が売上高である業に限定して行えという意味を持ちます
このメジャーはファクトテーブルから特定の指標 売上高利益などを抽出するために使います
今回のスクリーニングにおいて必須のパターンです
パターン3 指標の計算 派生指標 計算メジャーの作成
既存のメジャーを組み合わせて新しい分析指標を作成します
例 売上高総利益率イコール ディバイド カッコ売上総利益 売上高
これは売上総利益メジャーを売上高メジャーで割り 利益率を求めようという意味を持ちます
このメジャーは ROA のような複数の数値から導かれる KPI を作成するために使います
今回のスクリーニング分析では主にこの3つのパターンを組み合わせて 社内基準を満たす企業を判別するための計算式を作成していきます
概念を把握したところで次の動画から 実際に Power BI でこれらの DAX メジャーを作成する手順について見ていきましょう